# ЧТО ТАКОЕ BASH & SHELL

## Bash

>Bash — это оболочка или интерпретатор командного языка для операционной системы GNU.
>
>Название является акронимом для «Bourne-Again SHell», каламбур в честь Стивена Борна, автора прямого предка нынешней оболочки Unix sh, которая появилась в седьмом издании исследовательской версии Unix для Bell Labs.
>
По своей сути ``Bash`` – это язык запросов в ``Linux``, благодаря которому можно перемещаться по папкам, создавать новые и так далее. Благожаря ``Bash Script`` происходит автоматизация запросов в ``Linux``. Поэтому ``Bash`` это и язык программирования и интерфейс работы с ``Linux``.
>
>Bash в значительной степени совместим с sh и включает в себя полезные функции из оболочки Korn ksh и оболочки C csh. Он предназначен для согласованной реализации части IEEE POSIX Shell and Tools спецификации IEEE POSIX (IEEE Standard 1003.1). Она предлагает функциональные улучшения по сравнению с sh как для интерактивного использования, так и для программирования.
>
Операционная система состоит из ядра ``Kernel`` – управляет железом; оболочки ``Shell`` – позволяет пользоватю обращаться к системе. ``Пользователь – Shell - Kernel``.

``sh (Bourne Shell)`` — одна из первых ``Unix-оболочек``. На ее синтаксисе написаны многие современные оболочки. ``Bash совместим с sh – ольшинство старых скриптов для sh будут работать и в Bash.``

**Пример:**
```
#!/bin/sh

echo "Hello"
```
```
#!/bin/bash

echo "Hello"
```
**Bash включает полезные функции из ksh и csh:**

``Korn Shell (ksh)`` — ещё одна ``Unix-оболочка``. Она появилась позже ``sh`` и добавила улучшенные переменнные, удобные циклы и математические опреации. ``Bash`` позаимствовал у ``ksh`` этот синтаксис.

``C Shell (csh)`` — оболочка, синтаксис которой напоминает язык ``C``. Разработчики ``Bash`` взяли из ``csh`` некоторые удобные функции для работы в терминале.

``POSIX`` — набор стандартов, которые определяют: какие команды должны существовать; как они должны работать; как должны вести себя оболочки. Благодаря ``POSIX`` программа может работать на разных ``Unix-подобных`` системах: ``Linux; macOS; FreeBSD; Solaris``.

``IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)`` — крупная международная организация, которая создаёт технические стандарты. Она выпускает стандарты для: сетей; программирования; электроники; операционных систем.

``IEEE Standard 1003.1`` – Это официальный документ, в котором описан стандарт ``POSIX``. В ннем определено: как должен работать s``hell``; какие системные вызовы есть; какие команды должны присутствовать.

Bash старается выполнять команды и запускать скрипты так, как требует стандарт ``POSIX``.
>
>Хотя операционная система GNU предоставляет другие оболочки, включая версию csh, Bash является оболочкой по умолчанию. Как и другие программы GNU, Bash достаточно портативен. В настоящее время он работает почти на всех версиях Unix и некоторых других операционных системах — существуют независимо поддерживаемые порты для платформ MS-DOS, OS/2 и Windows.
>
Проект ``GNU`` создал не только ``Bash``, но и другие оболочки ``(shell)``: Bash; csh (C Shell); tcsh; sh и другие. ``Но чаще всего после установки Linux пользователь получает именно Bash.``
``GNU, Bash`` имеет портативность — способность программы работать на разных операционных системах практически без изменений.он сможет выполняться: `в Ubuntu; в Debian; в CentOS; в macOS; в FreeBSD`.

``В настоящее время он работает почти на всех версиях Unix``. То есть `Bash` можно установить и использовать практически на любой `Unix-подобной` системе: ``Linux FreeBSD; OpenBSD; Solaris; macOS (раньше Bash был основной оболочкой)``

``существуют независимо поддерживаемые порты`` Портирование (porting) — адаптация программы под другую операционную систему. 

>

## Shell

>В своей основе Shell (оболочка) — это просто макропроцессор, выполняющий команды.
>
>Unix shell — это и интерпретатор команд, и язык программирования. Как интерпретатор команд, shell обеспечивает пользовательский интерфейс к богатому набору утилит GNU. Файлы, содержащие команды, могут создаваться и сами становиться командами. Эти новые команды имеют тот же статус, что и системные команды. Это позволяет пользователям или группам создавать пользовательские среды для автоматизации своих обычных задач.
>
>Оболочки могут использоваться как ``в интерактивном``, так и ``в неинтерактивном режиме``. В интерактивном режиме они ``принимают ввод с клавиатуры``. В неинтерактивном режиме оболочки ``выполняют команды, считываемые из файла``.
>
>Оболочка позволяет выполнять команды GNU как синхронно, так и асинхронно.
>
>Хотя выполнение команд очень важно, большая часть мощности (и сложности) оболочек обусловлена встроенными в них языками программирования. Как и любой другой язык высокого уровня, оболочка предоставляет переменные, конструкции управления потоком, цитирование и функции.
>
>Оболочки предлагают функции, предназначенные для интерактивного использования, а не для дополнения языка программирования. К таким интерактивным возможностям относятся управление заданиями, редактирование командной строки, история команд и псевдонимы.

# BASH SCRIPT

## ОСНОВНЫЕ ОПЕРАТОРЫ

``-eq`` – равно

``-ne`` – не равно

``-gt`` – больше

``-lt`` – меньше

``-ge`` – больше или равно

``-le`` – меньше или равно

## РЕГУЛЯРНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

``[[ "$1" =~ ^[0-9]+$ ]]``

``^`` – с начала строки ввода ``от начала до конца строка должна состоять только из цифр.``
``[^0-9]`` – любой символ кроме цифры;

``[0-9]`` - любой символ из данного набора ``0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9``;
``[a-z]`` – любая буква;

``+`` – следующее после, значит ``один или более раз``. одна цифра или несколько цифр подряд;
``*`` – ноль или более цифр. То есть может пойти на ввод пустая строка или более чифр;
``?`` – ноль или одна цифра.

>где ^ означает начало строки, а $ — конец строки. Это позволяет проверить всю строку целиком, а не просто найти цифры где-то внутри неё.
>

``$`` – только одно число/цифра/слово/запись без пробела
